So, what are the factors moderating the impact of stress?
Vậy nhân tố nào trung hòa ảnh hưởng của căng thẳng?
Research has suggested social support provided by members of one’s social networks helps
Các nghiên cứu chỉ ra rằng sự hỗ trợ về mặt xã hội từ các thành viên thuộc mạng lưới xã hội giúp
us to deal with stress.
chúng ta giải quyết căng thẳng.
Now, I don’t necessarily mean social networks from Facebook and Twitter.
Tôi không có ý nói mạng lưới xã hội là Facebook hay Twitter.
This refers to actual people we see and speak to in person.
Quan niệm mạng lưới xã hội liên quan đến những người mà chúng ta nói chuyện trực tiếp.
People who have good social support or strong social networks tend to have better immune
Những người có sự ủng hộ tốt từ xã hội hay có mối quan hệ rộng lớn thường có hệ miễn dịch
functioning, too.
hoạt động hiệu quả hơn.
People with strong social networks are more likely to seek support if they need it, and
Những người có mối quan hệ xã hội vững bền thường có khả năng tìm được sự hỗ trợ nếu họ cần, và
they’re more likely to appraise events in a positive light.
họ còn đánh giá một sự kiện nào đó một cách tích cực hơn.
So, they’re more likely to use positive appraisal rather than negative appraisal when
Vậy nên họ thường đánh giá mọi thứ một cách tích cực hơn là tiêu cực khi
confronted with potentially stressful events.
đối mặt với các sự kiện căng thẳng.
Optimism is another thing that moderates the effect of stress on us.
Tính lạc quan là nhân tố khác giúp chúng ta giải tỏa căng thẳng.
People who are more optimistic tend to see potentially stressful situations in a positive
Những người tích cực thường có xu hướng đánh giá các tình huống căng thẳng theo
light––the glass is half full type of outlook, so for example, they might see all
hướng tích cực - chẳng hạn như cái cốc nước đầy một nửa, họ coi mọi
exams as opportunities to do well.
bài kiểm tra là các cơ hội để cải thiện.
Optimism is also associated with more effective immune functioning and more positive appraisals
Tính lạc quan còn có liên hệ đến tính hiệu quả của hoạt động miễn dịch và cách đánh giá theo hướng tích cực
of stressful events.
khi gặp các sự kiện căng thẳng.
It’s associated with the use of constructive coping, like asking for help when you need
Nó cũng có liên hệ với việc sử dụng các phương pháp mang tính xây dựng, chẳng hạn như cầu cứu khi bạn cần,
it, and more generally, engaging in behaviours that will deal with the stressor.
và tổng quát hơn, thực hiện các hành vi để giải quyết nguồn gốc gây ra sự căng thẳng đó.
Optimistic people engage in doing these constructive behaviours, because they think these behaviours
Người tích cực thực hiện các hành vi mang tính xây dựng này, bởi vì họ nghĩ rằng những hành vi này
will be effective in helping them to deal with the stress.
sẽ có hiệu quả trong việc giúp họ giải quyết căng thẳng.
They’re more likely to seek social support, and find adaptive ways to deal with stress.
Họ thường có xu hướng tìm kiếm sự hỗ trợ từ xã hội, và tìm hướng giải quyết mang tính thích nghi để giải quyết căng thẳng.
Whereas, pessimists think there is no point in asking for help, because they think nobody
Trong khi đó, những người bi quan nghĩ rằng thật vô ích khi cầu cứu người khác, bởi vì họ nghĩ rằng không ai
will help them.
sẽ giúp họ cả.
The take home message here is this: stress lies in the eye of the beholder, reactions
Thông diệp bạn cần ghi nhớ như sau: Căng thẳng nằm ở cách nhìn nhận của người quan sát, phản ứng
to stress are nonspecific, and coping styles differ in their effectiveness.
khi gặp căng thẳng đều không cụ thể, và hiệu quả của từng phương pháp giải quyết khác nhau.
Incidentally, colleagues of mine, Jason Tangen and Matt Thompson, created the UQx course,
Một cách ngẫu nhiên rằng đồng nghiệp của tôi, Jason Tangen và Matt Thompson, tạo nên khóa học UQx course,
Think101.
Think101.
Think101 is also from the UQ School of Psychology, and is taught here on campus as a part of
Khóa học Think101 cũng từ Khoa tâm lý học Đại học Queensland mà ra, và được dạy ở kí túc xá như là một phần
the course “The Science of Everyday Thinking”.
của khóa học "Khoa học về cách suy nghĩ mỗi ngày".
A couple of videos in that course describe techniques we can all use when studying for
Một vài video trong khóa học đó miêu tả kĩ thuật mà tất cả chúng ta có thể sử dụng khi học để
something or when we need to get work done.
làm gì đó hay khi chúng ta cần giải quyết công việc.
These videos can be very useful in helping you deal with stress through teaching you
Những đoạn phim này có thể rất hữu ích trong việc giúp bạn giải quyết căng thẳng thông qua việc dạy cho bạn
techniques that don’t take any longer than what you’re likely already doing, but they’re
các kĩ thuật không tốn nhiều thời gian so với những gì bạn đang làm, nhưng chúng lại
very constructive when it comes to preparing for exams or meeting milestones and deadlines.
có tính xây dựng rất cao khi bạn ôn bài để kiểm ra hay khi gặp hạn chót của công việc.
Take a look at these videos.
Hãy xem những đoạn phim sau đây.
Hopefully, you’ll find them useful.
Hi vọng rằng bạn sẽ thấy chúng hữu ích.